TRADUÇÃO:
Gilvânio Moura
Em homenagem a todos os TPAs do OGMO-ES.
Se você nunca viu um navio conteneiro "BEM DE PERTINHO" (Como os estivadores vêem), será difícil entender porque uma "Maiden Call" (Preparação da primeira vez de um navio em um determinado porto) para um dos maiores navios conteneiros do mundo, ao porto de Long Beach, seja uma motivação para celebração festiva.
Mas, para quem é da industria naval, este evento seria realmente extraordinário, porque marcaria a primeira vez que um navio conteineiro de 8000 TEUs atracaria em Long Beach.
No príncipio, tivemos muito trabalho com os navios de 5000; aí, vieram os de 5500, e, então, os de 6000.
Agora tem este mega navio de 8000 TEUs: Grande; Largo.
O que isto significa de verdade é: Melhor eficiência, do ponto de vista TEMPO e Menos poluição, o que significa menos impacto para o meio ambiente.
Primeiramente por causa do tamanho e, em segundo lugar, porque é um novo equipamento.
Isto também é economicamente eficiente e movimenta BENS de consumo mais agilmente, com muito menos impacto para o ambiente.
O Hanjin Boston, chegou ao porto de Long Beach in Julho de 2005.
Construído por Hyundai Heavy, o navio é mais longo que três campos de futebol, o que corresponde a quase 305 metros e, também, é 10 metros mais largo que o canal do Panamá, o que corresponde a 17 conteiners lado-a-lado.
Este Mega navio é capaz de transportar até 77,000 toneladas em carga, dentro de 8000 TEUs containers.
Este navio pode transportar mais tipos de produtos do que nós, consumidores, podemos demandar.
Contudo, o custo de energia gasta (combustível e outros), por container, é, aproximadamente, 20% mais barato do que os navios da geração mais antiga.
Este navio, enquanto navegando, aponta para um consumo de 250 toneladas de combustível por dia e 10 toneladas, enquanto atracado no porto.
Isto é traduzido em menos emissão de poluentes e consumo de combustível por container, do que os navios que o Hanjin Boston substitui.
Vendo os containers sendo descarregados, de maneira eficiente e rápida, pelos estivadores, fica difícil imaginar que, antes de 1956, e antes da invenção dos navios containeiros, todo este trabalho tinha que ser feito manualmente.
Isto siginifica que toda a carga tinha que ser carregada uma-a-uma no caminhão, então encaminhada para o porto, onde cada aparelho de guindar e cada caminhão era descarregado, manualmente, por estivadores nas docas,
a quem, também, cabia a tarefa de preparar os aparelhos de guindar para carregamento nos porões, onde outros estivadores descarregava, manualmente, o aparelho de guindar e acomodava a carga apropriadamente.
Este mesmo método, chamado de "Breaking bulk shipping", era usado para descarregar e re-carregar cada carga, em cada porto por onde o navio passava.
O processo era lento; trabalhoso e causava um monte de acidentes.
Foi, então, que um motorista da Carolina do Norte, Malcolm McLean,
desenvolveu uma solução nova : O container de carga!
Desde de então, bens de consumo são colocados dentro de containers, padronizados, para serem transportados por caminhões, no lugar da carroceria, ou por trens.
Aí, quando os bens, dentro do container, tiverem que ser transportados pelo mar, o container inteiro é carregado no navio, de uma só vez!
O primeiro navio conteneiro de Malcolm McLean, o Ideal X, foi carregado com 58 containers e viajou de porto Newark, em New Jersey, para Houston, no Texas, em 26 abril de 1956.
10 anos mais tarde, em 1966, Malcolm McLean, novamente, tentou algo que nunca tinha sido feito antes: Seu navio containeiro, o SS Fairland, navegou de New Jersey para um porto da Europa.
Esta viagem agitou a industria de navegação marítima, pois o carregamento chegou ao seu destino com uma antecipação de 4 semanas, considerando-se o tempo que se levava antes.
A partir daquele dia, a revolução conteineira começou!
Hoje, com a capacidade de descarregamento e recarregamento de navios como o Hajin Boston em apenas 4 dias,  o tempo médio da capacidade de transporte e entrega de mercadoria foi diminuido de forma grandiosa.
Esta classe de navio de 8000 TEUs, pode ser descarregada e recarregada em 4 ou 5 dias e, normalmente, há escalas de trabalho de 2 e/ou 3 turnos por dia, mantendo o trabalho durante 24 horas.
Como isto soa para a Indústria?
Você pode estar se perguntado: Por que eu devo me importar com isto?
Bem, dê uma olhada ao redor, não importa onde você esteja.
Ttudo que você vê, de bens de consumo, foi conteinerizado por um tempo.
De fato, 60% dos negócios em bens de cosumo no mundo, são transportados em containers.
Com a estimativa de crescimento do tráfego no porto de Long Beach, entre 8 a 10% por ano, , nos próximos 50 anos, é fundamental que as transportadoras mantenham seus olhos nos grandes navios, não somente para melhorarem economicamente, mas prosperarem em um contexto de responsabilidade em relação ao meio ambiente.
Com mega navios como o Hanjin Bostom, ambos benefícios: Econômicos e Ambientais, são alcançados.
Um dos objetivos ao lançar mão das melhores tecnologias é a redução na emissão de poluentes, propiciando a criação de uma política de "Porto Verde" , combinada à regras a serem seguidas pelas operadoras dos terminais e indústria naval.
Toda a infraestrutura criada suporta 2 ou 3 terminais, o que proporciona rentabilidade e capacidade para responder as demandas dos consumidores e, também, aumentando a eficiência em afetar, com o mínimo impacto, o meio ambiente.
O Hanjin Boston, está entre os navios da nova geração de 8000 TEUs que começaram a atrcar no porto de  Long Beach , um dos portos dos Estados Unidos com canais de águas profundas e terminais para navios largos e é capaz de lidar com estes navios completamente carregados.
Gilvânio Moura
OGMO-ES
genteproativa@hotmail.com